Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-03-02T09:18:44+01:00

====== SZYFROWANIE ======
Created czwartek 27 lutego 2020

__Szyf symetrtczny__

**Szyfr Vigener'a**
t(i, j) = t(j, i)

funkcje jednokierunkowe  ("funkcje skrótu") - funkcja, która jest łatwa do wyliczenia, ale trudna do odwrócenia

finger print ("odcisk palca") - 

**SSL** - //(Secure Sockets Layer)// - jest protokołem do zabezpiecznia komunikacji odbywającej się w Internecie. Dzięki  niemu, wszytskie informacje wysyłane pomiędzy przeglądarką internetową a serwerem są szfrowane.
Zastosowania certyfikatu ssl:
-banki i instytucje finanswoe
-sklepy intenerowe i aukcyjne
-e-zdrowia
-stron intenetoiwych administracji publicznej
-biznesowe serwisy internetowe i portale korrporacyjne
-komunikacji w ramach sieci intranet (sieci wewnętrzne np googla i fb w POolsce)
-zabezpiecznia serwisów udostępniającyh pliki (SFTP)
-serwisów internetowych szkół i uczelni, serwisów pocztowych i serwerów baz danych
-aplikacji typu klient-serwer

swój hosting np na linuxpl.com - wtedy przbiega przez protokół https

hosting -przechowywanie naszych plików
domemne wykupujemy u usługodawcy internetowego
com - jest domena komercyjną

NASK - nauka i Akademia SIeci - instytucja autoryzowana do zarządzania domeną pl, zarządzanie poddomenami (np. regionalne) przekazuje innym intytucjom

dostępność sprawdzic, kupic doemne mozna np na domeny.pl

bezpłatny certyfikat ssl - let's Encrypt  - sprawdza się w przypadku internetoeych projektów działających na mniejsza skalę, trzbe a go odnawiać ręznoie co 90 dni 

